### 2021-11-16 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

 Pada masa sebelum adopsi arsitektur Microservice dan kebanyakan dari aplikasi masih menggunakan arsitektur Monolith, proses seperti \textit{debugging} adalah hal yang sederhana sebab jika terdapat suatu \textit{error} akan mudah untuk ditelusuri dari mana asal \textit{error} tersebut sebab hanya ada satu aplikasi yang digunakan. Hal tersebut tidak berlaku jika aplikasi menggunakan model Sistem Terdistribusi, salah satu contohnya adalah Microservice. Sifat dari Microservice yang melakukan \textit{decoupling} aplikasi menjadi bagian yang lebih kecil membuat proses \textit{debugging} menjadi tidak mudah sebab untuk mencari penyebab \textit{error} aplikasi yang terdistribusi, kita harus mengetahui terlebih dahulu sumber dari \textit{error} tersebut. Kompleksitas akan bertambah dalam proses debugging jika ternyata ditemukan bahwa sautu \textit{error} pada sebuah \textit{service} bukanlah akar atau penyebab utama dari \textit{error} tersebut melainkan suatu \textit{service} lainnya. Kompleksitas akan bertambah jika metode \textit{debugging} yang digunakan mengharuskan \textit{developer} yang menangani \textit{error} tersebut harus menelusuri satu per satu \textit{service} yang terdampak sampai menemukan akar dari masalahnya.

>>>>

 Pada masa sebelum adopsi arsitektur Microservice dan kebanyakan dari aplikasi masih menggunakan arsitektur Monolith, proses seperti \textit{debugging} adalah hal yang sederhana sebab jika terdapat suatu \textit{error} akan mudah untuk ditelusuri dari mana asal \textit{error} tersebut sebab hanya ada satu aplikasi yang digunakan. Hal tersebut tidak berlaku jika aplikasi menggunakan model Sistem Terdistribusi, salah satu contohnya adalah Microservice. Sifat dari Microservice yang melakukan \textit{decoupling} aplikasi menjadi bagian yang lebih kecil membuat proses \textit{debugging} menjadi tidak mudah sebab untuk mencari penyebab \textit{error} aplikasi yang terdistribusi, kita harus mengetahui terlebih dahulu sumber dari \textit{error} tersebut. Kompleksitas akan bertambah dalam proses debugging jika ternyata ditemukan bahwa sautu \textit{error} pada sebuah \textit{service} bukanlah akar atau penyebab utama dari \textit{error} tersebut melainkan suatu \textit{service} lainnya. Kompleksitas akan bertambah jika metode \textit{debugging} yang digunakan mengharuskan \textit{developer} yang menangani \textit{error} tersebut harus menelusuri satu per satu \textit{service} yang terdampak sampai menemukan akar dari masalah nya.
